Vincennes Confirmation des privilèges de la villed'Aire au bailliage d'Amiens Mai 1498 Aire-sur-la-Lys, Pas-de-Calais, arrondissement de Saint-Omer.

Paris Lettres de rémission accordées à Jean Le Douch, dit Mesgret, pour meurtre commis à Herly au bailliage d'Amiens, sur la personne de Martinot, d'Ambricourt à la suite d'une querelle à l'auberge Mai 1498 Herly, Pas-de-Calais, arrondissement de Montreuil-sur-Mer, canton de Hucqueliers Ambricourt, Pas-de-Calais, arrondissement De Montreuil-sur-Mer, canton de Fruges.

Vincennes Confirmation des privilèges de la ville de Tournai Mai 1498 Tournai, Belgique, prov de Hainaut.

Blois Lettres de rémission de Jean Rameau, marchand de bétail, demeurant près de Corbeil pour meurtre commis à Paris, sur la personne de Jean Le Lardeur, qui le trompait depuis longtemps avec sa femme Catherine Parnot Avril 1498 Corbeil, Essonne.

Paris Lettres de rémission accordées à Jean Beaurepaire, demeurant à Dammarie en Beauce, au bailliage de Chartres, pour meurtre commis sur la personne de Hervé Thomas, couturier, qui lui avait dérobé une pièce de drap et qui à ses réclamations avait répondu par des injures et des menaces de mort Mai 1498 Dammarie, Eure-et-Loir, arr et canton de Chartres.

Paris Lettres de rémission accordées à Étienne Charenton de la paroisse de Croizy en Bourbonnais, au bailliage de Saint-Pierre-le-Moûtier, homme de labour, pour meurtre commis sur la personne de Thomas Molhan, habitant le Coudray paroisse de Croizy, en défendant contre ce dernier Martin et Pierre Charenton, ses frères, qui étant communs en biens avec ledit Thomas Molhan étaient entrés en querelle avec lui Mai 1498 Croizy, Cher, arrondissement de Saint-Amand-Montrond, canton de Nérondes Le Coudray, Cher, arrondissement de Saint-Amand-Montrond, canton de Nérondes, commune de Croisy.

Paris Lettres de rémission accordées à Bertrand Galesne, marchand, demeurant à Brécé au pays et en la sénéchaussée du Maine, pour meurtre commis au Pas sur la personne de Jacques de Moriceau à la suite d'une querelle à l'auberge Mai 1498 Brécé, Mayenne, arrondissement de Mayenne, canton de Gorron Le Pas, Mayenne, arrondissement de Mayenne, canton.

Paris Lettres de rémission accordées à Jean Le Fret ou Le Fort, homme de labeur, demeurant à Maninghem au pays d'Artois, pour meurtre commis sur la personne de Éloi Sagot, qui menait ses bêtes pâturer sur les terres du suppliant, au sujet de quoi une rixe était survenue entre les deux hommes Mai 1498 Maninghem, Pas-de-Calais, arrondissement de Montreuil-sur-Mer, canton de Hucquliers.

Vincennes Lettres de rémission accordées à Jean Barrault, écuyer, homme d'armes des ordonnances sous la charge de Jacques Galiot de Genoilhac, seigneur d'Assier, sénéchal d'Armagnac, pour meurtre commis sur la personne d'un nommé Le Breton, archer des ordonnances qui lui avait cherché querelle à la taverne du Fer à Moulin, près Saint-Gervais, à Paris, où il buvait en compagnie de Raymonnet et Bertrand de Bouesse Mai 1498 Paris Lettres de rémission accordées à Geoffroy Rebuffe, homme de labeur, demeurant en la paroisse de Saint-Hilaire-des-Landes en la baronnie de Mayenne-la-Juhel pour meurtre commis près de Chailland en la sénéchaussée du Maine, sur la personne de Michel Le Bourdays, qui à une réclamation du suppliant au sujet d'une promesse à lui faite, avait répondu par des menaces de mort Mai 1498 Saint-Hilaire-des-Landes, Mayenne, arrondissement de Laval, canton de Chailland Aujourd'hui Mayenne, chef-lieu du département de la Mayenne Chailland, Mayenne, arrondissement de Laval.

Paris Lettres de rémission accordées à Melchior Pinchède dit Frérot, prisonnier à Montreuil-sur-Mer prévenu de divers vols commis « par légereté de jeunesse » Mai 1498 Montreuil-sur-Mer, Pas-de-Calais.

Orléans Création d'un marché hebdomadaire à Payré à la demande de Louis de Bourbon, seigneur de la Roche-sur-Yon Avril 1498 Payré, Vienne, arrondissement de Civray, canton de Couhé.

Vincennes Confirmation des privilèges des habitants de la ville d'Abbeville en la sénéchaussée de Ponthieu Mai 1498 Abbeville, Somme.

Vincennes Confirmation des privilèges des ville et comté de Boulogne-sur-Mer Mai 1498 Boulogne-sur-Mer, Pas-de-Calais.

Paris Lettres de rémission accordées à Jean Gigot, laboureur, demeurant à Pruniers au pays de Berry, accusé de violence commise sur la femme de Vincent Guyonnet, en compagnie de Jean Roudier, demeurant à Brechemoret en la paroisse de Pruniers Mai 1498 Pruniers, Indre, arrondissement et canton d'Issoudun Brechemoret, Indre, arrondissement et canton d'Issoudun, commune de Pruniers.

Saint-Denis Confirmation des privilèges de l'abbaye de Saint-Denis-en-France Juillet 1498 Paris Lettres de rémission accordées à Bertrand Le Maire, demeurant à Mouliherne en la sénéchaussée d'Anjou, archer des compagnies d'ordonnances, pour meurtre commis à le Vendanger sur le chemin de Mouliherne à Beaufort-en-Vallée sur la personne de Gervais de Larche, qui le guettait sur ce chemin pour se venger de certains propos tenus par le suppliant sur son compte Mai 1498 Mouliherne, Maine-et-Loire, arrondissement de Baugé, canton de Longué Vendanger le, Maine-et-Loire, arrondissement et canton de Baugé, commune de Guédeniau Beaufort-en-Vallée, Maine-et-Loire, arrondissement de Baugé.

Vincennes Confirmation des privilèges de la ville d'Etaples au comté de Boulogne Mai 1498 Etaples, Pas-de-Calais, arrondissement de Montreuil-sur-Mer.

Paris Lettres de rémission accordées à Guillaume d'Auvergny, écuyer, seigneur du Val à Auvergny au bailliage d'Évreux, et à Noël et Guillaume, ses fils bâtards, pour meurtre commis sur la personne d'un certain Jean Le Roux, à la suite d'une querelle sur un droit de passage Mai 1498 Val le, Eure, arrondissement d'Évreux, commune de Rugles, paroisse d'Auvergny Auvergny, Eure, arrondissement d'Évreux, canton de Rugles.

Paris Lettres de rémission accordées à Guillaume Noblet, demeurant au Ru-de-Véron au bailliage de Melun, pour meurtre commis sur Hermine, fille de Pierre Le Tondeur, de Yerres-les-Nonnains et femme du suppliant, à qui il avait été mariée après une imprudente promesse de mariage et qui le trompait quotidiennement Mai 1498 Ru-de-Véron le, Seine-et-Marne, arrondissement de Coulommiers, canton de Rebais, commune de Saint-Cyr-sur-Morin Yerres, Essonne, arrondissement d'Évry.

Paris Lettres de rémission accordées à Jeanne La Comtesse, femme de Michau Lagrue, maréchal, demeurant à Léville en la paroisse de Sandarville au bailliage de Chartres, pour coups et blessures ayant entrainé la mort et portées à Pierre Robin qui avait cherché querelle à son mari en une taverne de Léville Mai 1498 Léville, Eure-et-Loir, arrondissement de Chartres, canton d'Illiers, commune de Sandarville Sandarville, Eure-et-Loir, arrondissement de Chartres, canton d'Illiers.

Paris Lettres de rémission accordée à Guillaume Coutanceau, demeurant à la Fardellerie en la paroisse de Mazières en la châtellenie de Cholet fermier de N, seigneur de la Mai 1498 Fardellerie La, Maine-et-Loire, arrondissement et canton de Cholet, paroisse de Mazières Mazières, Maine-et-Loire, arrondissement et canton de Cholet Cholet, Maine-et-Loire.

Paris Lettres de rémission accordées à Grégoire Anceau, laboureur et couvreur, demeurant à Valjouan près Nangis, en Brie, au bailliage de Melun, pour meurtre commis sur la personne de Jacques de la Marche, homme de guerre, en défendant son voisin Antoine de Lorroux, contre l'agression nocturne dudit de la Marche Mai 1498 Valjouan, Seine-et-Marne, arr de Provins, canton de Donnemarie, commune de Villeneuve-les-Bordes, Valjouan.

Paris Lettres de rémission accordées à Jean Dangereux, demeurant à Annet sur Marne, pour meurtre commis sur la personne de Jean Richard Chartier à la suite d'une querelle après boire au sujet d'une dette d'un liard que réclamait avec menaces ledit Richard Mai 1498 Annet, Seine-et-Marne, arrondissement de Meaux, canton de Claye.

Paris Lettres de rémission accordées à Denis Le Gras, clerc non marié, pour coups et blessures portés à Louis Vauchelet à la suite d'une querelle de jeu, rue Saint-Denis, à Paris, coups ayant entraîné la mort Mai 1498 Paris Lettres de rémission accordées à Antoine de Grossaluech, du lieu du Saillant paroisse de Voutezac au lieu dit le Mas de la Vernilha, paroisse de Voutezac, au bailliage de Brives et Uzerche pour coups et blessures portés à Étienne de Grossaluech, son parent, au cours d'une discussion sur une question d'irrigation, coups et blessures ayant, dit-on, entraîné la mort dudit Étienne Mai 1498 Saillant Le, Corrèze, arrondissement de Brive, canton de Juillac, commune de Voutezac Voutezac, Corrèze, arrondissement de Brive, canton de Juillac Brive, Corrèze Uzerche, Corrèze.

Paris Lettres de rémission accordées à Pierre Maury, demeurant à Saint-Céré au diocèse de Cahors, et et en la sénéchaussée de Quercy, pour meurtre commis sur la personne de son frère Antoine, qui à des observations faites par le suppliant sur le mauvais état où se trouvait le bétail d'une ferme commune entre eux avait répondu en se jetant sur ledit suppliant pour le frapper Mai 1498 Saint-Céré, Lot.

Paris Lettres de rémission accordées à Jean Berthaunié, hôtelier, demeurant à Cléry au bailliage d'Orléans, pour meurtre commis sur la personne de Pierre Dazin, qui se refusait, avec menaces de mort, à payer ce qu'il avait consommé dans l'hôtel du suppliant Juin 1498 Cléry, Loiret, arrondissement d'Orléans.

Paris Lettres de rémission accordées à Léonard Aladouce, demeurant au village des Gouges paroisse de Saint-Sulpice-les-Feuilles en la sénéchaussée de Poitou, ressort de Montmorillon, pour meurtre commis sur Benoît Aladouce, prêtre, son frère « homme rioteux et noiseux », qui lui avait cherché une mauvaise querelle Juin 1498 Gouges Les, Haute-Vienne, arrondissement de Bellac, canton de Saint-Sulpice-les-Feuilles, paroisse de Saint-Sulpice-les Saint-Sulpice-les-Feuilles, Haute-Vienne, arrondissement de Bellac.

Senlis Confirmation du don fait par Charles VIII à Jean-Jacques Trivulzi, de la baronnie, terre, châtellenie et seigneurie de Château-du-Loir Juin 1498 Château-du-Loir, Sarthe, arrondissement de Saint-Calais.

Lettres de rémission accordées à Pierre Hardenge, de Tuffé pour meurtre commis sur la personne de Jean Jarry à la suite d'une querelle au jeu de paume Juin 1498 Tuffé, Sarthe, arrondissement de Mamers.

Paris Lettres de rémission accordées à Guillaume Noblet, laboureur, demeurant au village du Ru-de-Véron au bailliage de Melun, qui trompé par sa femme Hermine, fille de Pierre La Tondeur, demeurant à Yerres-les-Nonnains au bailliage de Melun, l'a, le 16 mai 1497, frappé de coups qui ont entraîné la mort Mai 1498 Ru-de-Véron, Seine-et-Marne, arrondissement de Coulommiers, canton de Rebais, commune de Saint-Cyr Yerres, Essonne, arrondissement d'Évry.

Vincennes Le roi Louis XI ayant, en reconnaissance des services à lui rendus par Pons Guilhem, seigneur de Clermont de Lodève, son lieutenant au comté de Roussillon et de Cerdagne, donné à la fille dudit Pons, Jeanne de Clermont, une somme de 12000 écus d'or lors de son mariage avec Jean d'Arpajon, et celle-ci devenue veuve s'étant successivement remariée à Jean de la Mollière, seigneur d'Athon, et à Pillard d'Urphé, son parent à un degré prohibé, puis étant morte sans enfants, les gens du roi au parlement de Toulouse ont revendiqué les 12000 écus au profit de la Couronne Tristan, fils de Pons et frère de Jeanne, a déjà obtenu du roi Charles VIII par acte du 19 avril 1497 confirmation de la donation Louis XII ratifie et vidime ce dernier acte Mai 1498 Orléans Création par Louis XII d'un marché hebdomadaite à Payré en Poitou à la requête de Louis de Bourbon, seigneur de la Roche-Guyon, de Champigny, et de Payré Avril 1498 Payré, Vienne, arrondissement de Montmorillon, canton de Couhé.

Vincennes Confirmation des privilèges de la ville d'Aire au bailliage d'Amiens Mai 1498 Aire-sur-la-Lys, Pas-de-Calais, arrondissement de Saint-Omer.

Vincennes Confirmation des privilèges de la ville de Tournai au bailliage de Tournesis Mai 1498 Tournai, Belgique, province de Hainaut.

Vincennes Confirmation des privilèges des ville et comté de Boulogne-sur-Mer Mai 1498 Boulogne-sur-Mer, Pas-de-Calais.

Vincennes Confirmation des privilèges de la ville d'Etaples au comté de Boulogne Mai 1498 Etaples, Pas-de-Calais, arrondissement de Montreuil-sur-Mer.

Vincennes Confirmation des privilèges de la ville d'Abbeville dans la sénéchaussée de Ponthieu Mai 1498 Abbeville, Somme.

Senlis Confirmation du don de la baronnie, terre et châtellenie de Château-du-Loir fait par Charles VIII à Jean-Jacques de Trivulce, chambellan du roi, chevalier de l'ordre Juin 1498 Château-du-Loir, Sarthe, arrondissement du Mans.

Paris Lettres de rémission accordées à Étienne et Guillette Fillon et à leurs enfants Pierre Fillon l'aîné dit Picart, et Pierre Fillon le Jeune, demeurant à Montereau près Lorris en Gatinais, au bailliage de Montargis, pour meurtre commis sur la personne de Johannot Charron, leur voisin, tué le jour de la Pentecôte dernier passé 14 mai 1497 au juin 1498 à la suite d'une discussion sur une affaire de bornes Juin 1498 Montereau, Loiret, arrondissement de Montargis, canton de Lorris.

Paris Lettres de rémission accordées à Isaac Guyet « enfant àgé de seize ans », fils d'Étienne Guyet, pour meurtre commis le 25 février 1498 à la Tour-Saint-Gelin Indre-et-Loire, sur la personne de Berthelin de Marnay, à la suite d'une querelle de jeu Juin 1498 Tour-Saint-Gelin la, Indre-et-Loire, arrondissement de Chinon, canton de Richelieu.

Paris Lettres de rémission accordées à Boniface Laillet, laboureur, demeurant au village de Moussy-le-Perreux au bailliage de Senlis, qui le jour de l'Ascension dernièrement passé 24 mai 1498 a dans une rixe portée au nommé Jean Valentine, charron, des coups qui ont entraîné la mort Juin 1498 Moussy, Val-d'Oise, arrondissement de Pontoise, canton de Marines.

Paris Lettres de rémission accordées à Jean Bouliete, dit Couzault, « homme de labour », demeurant à Commeny au bailliage de Senlis, et Nicole Laillet, prêtre, fils de Boniface Laillet, pour coups et blessures portés le même jour au même Jean Valentine Juin 1498 Commeny, Val-d'Oise, arrondissement de Pontoise, canton de Vigny.

Paris Lettres de rémission pour Colin Le Beau, prisonnier aux prisons de Boussy-Saint-Antoine dans la prévôté de Paris, pour meurtre commis le juin de ce présent mois de juin sur la personne de son frère Jean Le Beau, à la suite d'une discussion après boire Juin 1498 Boussy-Saint-Antoine, Essonne, arrondissement d'Évry, canton de Brunoy.

Paris Lettres de rémission accordées à Pierre Thiery « revendeur », habitant aux faubourgs d'Arras, pour meurtre commis le 21 décembre 1497 sur la personne de Rougelet Le Lou, fruitier, qui le poursuivait depuis longtemps de ses menaces et de ses injures Juin 1498 Paris Lettres de rémission accordées à Colin Tady et François Martin, métayers de la métairie des Couronnières, près Saint-Hilaire-du-Bois appartenant au seigneur de Villeneuve dans la sénéchaussée d'Anjou, pour homicide commis le mai 1498 sur la personne de Jean Hardouyn, charretier, qui avait envahi violemment un pâturage dépendant de ladite métairie Juin 1498 Saint-Hilaire-du-Bois, Maine-et-Loire, arrondissement de Saumur, commune de Vihiers.

Paris Lettres de rémission accordées à Liénard Aladouce, demeurant à Gouges près Saint-Sulpice-les-Feuilles, en la sénéchaussée de Poitou, ressort de Montmorillon, à raison de l'homicide commis par lui le jour de Pâques 1498 sur la personne de son frère, Benoît Aladouce, prêtre, à la suite d'une querelle de famille Juin 1498 Gouges Les, Haute-Vienne, arrondissement de Bellac, canton de Saint-Sulpice-les-Feuilles, paroisse de Saint-Sulpice-les-Feuilles.

Paris Lettres de rémission accordées à Étienne Bouant, « homme de labour », demeurant à Moingt au au pays de Forez, pour l'homicide commis le 15 mai 1497 sur la personne d'un nommé Jacques Roux, qui troublait « vilainement » l'ordre la nuit dans les rues du village Juin 1498 Moingt, Loire, arrondissement et commune de Montbrison.

Paris Lettres de rémission accordées à Guillaume Auberée demeurant à Sées au bailliage de Caen, pour meurtre commis le 27 mai 1498 sur la personne de son cousin Robert Texier ou Tessier, à la suite d'une dispute de famille Juin 1498 Sées, Orme, arrondissement et canton d'Alençon.

Paris Lettres de rémission accordées à Jean Thénart, « homme de labour », demeurant à Boissy-la-Rivière au comté d'Étampes, pour homicide commis le 16 de ce présent mois de juin sur la personne de Pierre de Mollières qui menaçait Anthoine Thénart, fils du suppliant, à raison de prétendus dommages faits à ses propriétés Juin 1498 Boissy-la-Rivière, Essonne, arrondissement d'Étampes, canton de Méréville.

Paris Lettres de rémission pour Pierre de la Part, de la paroisse de Saint-Santin-Cantalès au diocèse de Saint-Flour, bailliage des montagnes d'Auvergne, pour homicide commis sur la personne de son frère Jacques de la Part, à la Vitarelle Juin 1498 Saint-Santin-Cantalès, Cantal, arrondissement d'Aurillac, canton de Laroquebrou.

Paris Lettres de rémission accordées à Nicolas Le Gros, demeurant à Colombé-le-Sec au bailliage de Chaumont-en-Bassigny pour homicide commis en janvier 1498, au bois du Val-aux-Quenons, sur la personne de Nicolas Belin ou Bertrand de Colombier ou Colombé, braconnier Juin 1498 Colombé-le-Lec, Aube, arrondissement et canton de Bar-sur-Aube Chaumont-en-Bassigny, Haute-Marne.

Paris Lettres de rémission accordées à Pierre Maury, l'aîné, laboureur, demeurant à Saint-Cirq-Bel-Arbre au diocèse de Cahors, sénéchaussée de Quercy, pour homicide commis le 25 février 1498 sur la personne de son frère Antoine Juin 1498 Saint-Cirq-Souillaguet, Lot, arrondissement et canton de Gourdon.

Paris Lettres de rémission accordées à Pierre Hardenge, de Tuffé sénéchaussée du Maine, pourhomicide commis le 3e jour de ce présent mois, à la suite d'une querelle de jeu, sur la personne de Jean Jarry Juin 1498 Tuffé, Sarthe, arrondissement de Mamers.
